---
title: Глава 37. Гонги и барабаны
description: Шесть секретных учений — глава 37
head: []
group: 兵略
wuxing: 水
sidebar:
  order: 37
---

## **Гонги и барабаны** 

## Правитель У спросил Тай-гуна: 

– Предположим, наши войска проникли в глубь территории одного из удельных князей, где и столкнулись с врагом. Погода либо очень жаркая, либо очень холодная, и в течение десяти дней круглые сутки идет дождь. Канавы и крепостные валы обваливаются, овраги и защитные сооружения не охраняются, наши дозоры беспечны, а командиры и воины потеряли бдительность. Предполагается, что враг выступит ночью. Наши Три армии не подготовлены, в то время как высшие и низшие чины растеряны и сбиты с толку. Что нам следует делать? 

Тай-гун ответил ему так: 

– В общем, если говорить о Трех армиях, то бдительность приводит к твердости и порядку, а лень имеет своим результатом поражение. Прикажите нашей страже на валах постоянно окликать всех, кто проходит. Все, у кого есть сигнальные флаги – как с внешней стороны лагеря, так и внутри его, – должны наблюдать друг за другом, отвечая на приказания друг друга с помощью пароля. Но не позволяйте им поднимать шум. Все усилия должны зависеть от ситуации извне. 

Три тысячи воинов должны сформировать отряд. Отдайте им приказы, и пусть они поклянутся, что приложат все свои силы, чтобы выполнить задание. Если враг приближается, то, увидев нашу готовность и бдительность, он обязательно повернет назад. Силы его иссякнут, а дух поникнет. Вот тогда посылайте наши отборные войска вперед и атакуйте врага. 

Правитель У спросил: 

– Враг, зная, что мы преследуем его, скрывает свои отборные войска в засаде, в то время как сам притворяется, что продолжает отступление. Когда мы приближаемся к месту засады, его войска поворачивают назад, и, когда одни отряды атакуют наши передовые части, другие – нападают на тыл, а третьи – наступают на наши защитные сооружения. Наши Три армии напуганы, они в замешательстве и, нарушая боевые порядки, оставляют свои позиции. Что нам следует делать? 

Тай-гун сказал: 

– Разделитесь на три части, затем преследуйте врага, но не заходите за линию засады. Когда все три отряда прибудут на место, одни воины должны атаковать передние части и тыл, другим следует проникнуть на оба фланга. Ваши приказы должны быть ясными, тщательно подбирайте слова. Яростная атака, быстрое продвижение вперед – и враг обязательно будет разбит. 

75 

Т.  .  «Шесть секретных учений. Наставления для эффективного свержения династии»